# 国际贸易学
## 国际贸易的基本概念
国际经济学家研究国家之间经济的相互依赖性。（经济依赖性）
### 国际贸易的界定
**国际贸易**是国内贸易的延申，是**跨越国界**的**商品与服务**的交易活动。国际贸易与国内贸易的主要差别在于，使用不同的货币，受制于不同的法律制度和贸易规则。

上述定义涉及国际贸易的三个层次：

（1）国际贸易的**地域范围**——“跨越国界”
根据有无第三方参与可将国际贸易分为三类：

+ 直接贸易（无第三方参与）
+ 间接贸易（借助第三方参与）
+ 转口贸易（第三国自前两国的进口用于出口）

另外，“过境贸易”指一国经过第三国向另一国出口或进口商品。

（2）国际贸易的**标的范围**——“商品与服务”
根据贸易所涉及标的形态可将国际贸易分为两类：

+ 有形贸易——货物贸易
+ 无形贸易——服务贸易

SITC将国际贸易的商品分为初级产品和工业制成品。

（3）国际贸易的**制度环境**——“法律制度和贸易规则”
诸如关税、配额和汇兑管制等。

#### 与国际贸易相关的概念（世界市场）
有形市场

+ 商品交易所
+ 国际博览会或展销会
+ 国际商品拍卖中心
+ 零星的国际上桑普销售点：免税商店等

无形市场

+ 没有固定交易场所，却是国际市场的主要形式。

### 国际贸易的发展现状
??? note "相关问题"
	可以用哪些指标衡量国际贸易发展进程？
	例如：贸易规模、贸易规模增长率、经济相互依存度等。

!!! example "相关概念"
	**国际贸易与对外贸易**

	国际贸易值(Value of Trade)
	国际贸易量(Quantum of Trade)
	贸易收支(Balance of Trade)：反映一国外贸的基本指标

	**衡量一国外贸的基本准则**

	外贸依存度(Ratio of Dependence on Foreign Trade)
	外贸商品结构(Trade by Commodities)
	外贸市场地理(Trade by Regions)

	**贸易条件(Terms of Trade)**
	
	反映了贸易利益的国际分配。

#### 指标一：贸易规模和贸易规模增长率

1963-2010年，全球贸易规模的增长都大大过于全球产出水平的增长，国家间相互依存程度得到增强。

#### 指标二：经济相互依存度
一国贸易的相对规模通常用该国出口规模与GDP的相对规模来衡量。出口/GDP的比率越高，表明当年在一国境内生产出的最终产品和服务中出口的比率越高。

#### 角度一：商品贸易现状
**地理区域构成**：从主要经济区域来看，工业化国家是世界贸易的重要力量。欧洲、北美和亚种的重要性显而易见，三者之和超过了世界贸易83%的份额。亚洲在发展中国家进出口中重要性日益增强。

**商品构成**：制成品重要性的递增和初级产品作用的递减。

!!! question "国际贸易理论要回答的三个基本问题"
	**贸易基础**(Basic for Trade)
	贸易为什么会发生？动因何在？

	**贸易模式**(Pattern of Trade)
	贸易如何发生？一国出口和进口什么？

	**贸易利益**(Gains from Trade)
	贸易利益在国与国之间和一国内部是如何分配的？

## 国际贸易的历史
贸易的发展过程：地区贸易——全国贸易——国际贸易。

国际贸易产生的前提条件：具有可供交换的剩余产品和存在各自为政的社会实体。

### 中世纪（5世纪-14世纪）
早期国际贸易的商品结构主要是奢侈品，东方国家的丝绸、珠宝等；西方国家的呢绒、酒等。逐步地手工业品的比重日益上升。总之，在时自给自足的自然经济仍然占据主导地位，国际贸易在经济发展中的作用尚小。

### 资本主义原始积累时期（16世纪-18世纪中叶）
真正的国际贸易时与资本主义的生产方式相联系的。

殖民制度：武力、暴力和欺骗等。
贸易结构：工业原料和居民消费品的比重上升。

### 自由竞争时期（18世纪后期到19世纪中叶）
产业革命和机器大工业，真正的国际分工开始。

+ 国际贸易的规模迅速扩大
+ 贸易结构：工业品的比重上升
+ 贸易方式：集市地位下降，从现场看货交易转变为样品展览会和商品交易所。
+ 贸易组织：政府特许的贸易公司让位与专业外贸公司。出现了专业性的组织，如运输公司和保险公司等。
+ 政府在对外贸易中的作用转变：从政府干预到自由贸易，国与国之间的贸易条约普遍签订。

### 19世纪末20世纪初的国际贸易
国际贸易的增长速度放缓，垄断占据主导地位，国际卡特尔出现，资本输出带动商品输出。

### 当代国际贸易
+ 国际贸易的高速增长
+ 贸易结构的重大变化
+ 发达国家之间的水平型国际分工占主导地位。
+ 产业之间的贸易走向产业内部的贸易。
+ 跨国公司成为国际贸易和投资的主要微观组织力量。
+ 国际贸易体制从自由贸易转向管理贸易。

## 第3节 国际贸易与国际贸易学

发展阶段：

+ 1949-1983年，囿于计划经济体系下的意识形态、思想观念和理论体系，并与互通有无、调剂余缺方针下指导的国际贸易学是政治经济学的一个组成部分。
+ 1983-1992年，围绕着“比较优势论能否指导中国的对外贸易”命题展开了一场大讨论，最终摒弃了斯大林的两个平行的世界市场的理论教条，确定了比较利益的内涵和参与国际分工的必要性。
+ 1992年至今，伴随着社会主义市场经济体制目标的确立和开放经济下价值增值观念为指导的外贸战略性地位的上升。

国际贸易学本身的定位，必须强调两方面的关系：
+ 国际贸易学与政治经济学、世界经济学的关系。
虽然马克思主义对资本主义生产方式的最早理论探讨是对外贸易，但国际贸易学是隶属于政治经济学的独立的次级分支学科。
+ 国际贸易学与国际金融学的关系
国际贸易学和国际金融学一起构成了国际经济学。


研究方法上的创新：
小国是国际市场价格的接受者，大国是国际市场价格的决定者。

4.研究方法体现了**静态分析和动态分析**的结合。
静态分析主要用于国际贸易产生的原因、自由贸易条件下各国的分工形式。

5.在政策研究领域，贸易政策的政治经济学的分析方法

贸易政策