1. 所有的为时已晚，其实都是恰逢其时。——董卿
2. 若你觉得灿烂，山无遮，海无拦。——撒贝宁
3. 是微风，是晚霞，是心跳，是无可替代。——董卿
4. 如果命运是世上最烂的编剧，那么你就要争取，做你人生最好的演员。——撒贝宁
5. 初见乍惊欢，久处亦怦然。——朱广权
6. 再微小的光，也是光，再平凡的人，也有他的高光时刻。——康辉
7. 日落跌入昭昭星野，人间忽晚，山河已秋。
8. 世间很多美好的事物，并非是触手可及的，经过了世间的酝酿和打磨，等待的结果，才会显得更加珍贵。——董卿
9. 与其仓惶的追逐日落，不如静待满天繁星。
10. 在井隅，心向星光；眼里有诗，自在远方。——张安琪
11. 辛辛苦苦，过舒服日子；舒舒服服，过辛苦日子。——杨澜
12. 从某种意义来看，世间一切都是遇见，就像：冷遇见了暖，就有了雨；春遇见了冬，就有了岁月；天遇见了地，有了永恒；人遇见了人，就有了生命。——董卿
13. 山有顶峰，湖有彼岸在人生漫漫长途中，万物皆有回转当我们觉得余味苦涩，请你相信，一切终有回甘。——《你好生活》
14. 如果命运是世界上最烂的编剧，你就要争取，做你自己人生最好的演员。——《开讲啦》
15. 我们与万物同行，星辰指引方向，云与光铺展成大地的模样。——航拍中国
16. 愿每个人都能遵循自己的时钟做不后悔的选择。——央视新闻
17. 别歇了，一鼓作气吧!现在感觉就像黎明前最黑暗的那一段，一咬牙就过去了。——《你好生活》
18. 人的生活注定要受苦，但我们必须寻找快乐，哪怕只是电光火石，因为快乐是照在沉沉大地上的寥落的星辰。——康辉
19. 日落跌入昭昭星野，人间忽晚，山河以秋。——央视新闻
20. 眼前的挑战，或许险如珠穆朗玛。但多年以后你会明白这不过是生命中众多起落的丘陵之一。——撒贝宁
21. 有风有雨是常态，风雨兼程是状态，风雨无阻是心态。
22. 三餐茶饭，四季衣裳，共同造就了一个叫家的地方，人因食物而聚，人不散，家就在。烟火人间，风味长存。——《风味人间》
23. 你要自己发光，而不是总是折射别人的光芒。——尼格买提
24. 在雨中来，于晴时去，很久以后，我们的痕迹会慢慢淡去，但这里的故事却不会终止。不是每一场雨后都有彩虹，但是晴天总是会到来。——《你好生活》
25. 有时候，我们活得很累，并非生活过于刻薄，而是我们太容易被外界的氛围所感染，被他人的情绪所左右。——白岩松
26. 流水，飞鸟，旅途，唐人用汉字演算着未知，计算着千年万里，计算着一年一月，却计算不出人心的距离。——《如果国宝会说话》
27. 人的顽强，在无法抗衡的天灾面前，闪着微弱的光，人类的爱在极端威严的自然面前，维系着微小的力量。——《你好生活》
28. 新的一年，有的是新欢喜、新梦想、新希望。“胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。”——《中国诗词大会》
29. 人生一世欢喜多多，有大功告成的狂喜，“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”也有人生自得的欣喜，“休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华”当然，更有心怀天下，激励民众的大欢喜，“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”。——《中国诗词大会》
30. 请用黑白两色的眼睛，去观察五彩缤纷的世界。 ——撒贝宁
31. 没有在长夜里痛哭的人，不足以谈人生。 —— 董卿
32. 时光总像林花谢了春红，脚步太匆匆，在追寻梦想的路上，何妨吟啸且徐行。这里有荡胸生层云的旷达，有潇潇雨歇的怅惋，有长太息以掩涕兮的悲悯，也有悠悠我心的真情。 ——撒贝宁
33. 自古英雄出少年，少年时，唤起一天明月，照我满怀冰雪；少年时，算平生肝胆，因人常热，虽然，韶华不为少年留，但不论我们行走多远，归来仍是少年! ——撒贝宁
34. 人生如一场修行。得意时，一日看尽长安花；艰难时，潦倒新停浊酒杯。但生命的跋涉不能回头，哪怕畏途饞岩不可攀，也要会当凌绝顶；哪怕无人会登临意;也要猛志固常在。 ——撒贝宁
35. 日落跌入昭昭星野，人间忽晚，山河以秋。
36. 请你，多多出发，去追影子，去细嗅蔷薇，去雪地乱踩，在路上，就永远有新的故事发生，永远热泪盈眶。
37. 雨打窗，秋草黄，风吹落叶，还有你眼角的光。
38. 山有顶峰，湖有彼岸。在人生漫漫长途中，万物皆有回转。当我们觉得余味苦涩，请你相信，一切皆有回甘。
39. 少年就是少年，他看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹，看满身富贵懒察觉，看不公不允敢面对，只因他是少年。