# 精彩段落

1.鲲为鱼，化而为鸟则为鹏，鹏有翼，抟扶摇而上九万里；树为木，修其精华方为花，花有芳，亦以芬香散四方。

2.他们踏星辰而去，他们携日月而归，他们手握山河，他们笑对天下，他们新生无畏，他们朝气蓬勃，他们如风过林梢，他们如雨扫窗台，他们，是少年。

3.山河激荡，流转千年。东海扬尘，渊渟泽汇。时光那头，有人上下求索，锐意进取；有人与时俱进，一往无前。沧桑巨变，春风化雨，你我在时光这头，自当携手共进，行稳致远。

4.少年一贯快马扬帆，道阻且长且不转弯，要盛大要绚烂，要哗然！要用理想的泰坦尼克号去撞现实的冰川，要当烧赤壁的风而非借箭的草船，要为一片海就肯翻越万山！

5.我落笔写下青春年华，只是墨色淡了，没能写出未来可期，也没能写出放荡不羁。所以我一生奔赴山海，沾着林间枫叶，沾着海中腥咸，落笔写下这似水流年。世界不止眼前的苟且，当然还有诗和远方。

6.我们生于红旗之下，生长于春风之中，以青春之名，书写清澈挚爱；以心中红星，献礼中华。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。目光所至皆为华夏，五星闪耀皆为信仰。

7.红日初升，其道大光，迈入21世纪，中国正进入新时代；生逢其时，与之共长，我正是新时代的青年。新时代的河海蓬勃奔流，我置身其中，虽为滴水，但仍怀抱着灼灼理想。

8.有时会感到无力，生活与梦想就像是背道而驰着。但是，只要还未抵达终点，我们就不该轻言放弃，在朴素的生活中，我们应有最遥远的梦想，即使明日天寒地冻，路远马亡。

9.春来夏往，秋收冬藏，我们依旧来日方长。苍苍人间，满是坠落星河，大地丰盈，人间并不寂寞。青春不是过客，它亦师亦友，且看你珍惜与否。人生一世，草木一春，来时如风，去时似尘。愿我们的青春，吹灭读书灯，一身都是月。

10.碧华映朱实，攀折青春时。青春是草长莺飞二月天，扶梯杨柳醉春烟的年华美好，青春带着倚门回首，却把青梅嗅的甜蜜。青春也会走过雾失楼台，月迷津渡的困惑。但少年负壮气，奋烈自有时。

11.“身处井隅，心向璀璨。”这是王尔德一生的座右铭。当他拿起笔，《巨人的花园》便绽放了一朵蓓蕾。你现在是谁，并不重要，重要的是你将来会变成谁。如果一切都是种子，或许在卑微的土壤中才能获得生机。你所要做的，就是吸收养分，发芽，破土，长叶，开花，一步步靠近硕果满枝的那一天。

12.当远古人类透过洞穴的罅隙，寻找到希望的火种时。他们拥抱光明与温暖。这是火的现实意义。而当夜幕降临，人类用火驱散黑暗，驱散心间迷惘与社会黯色，我想这才是火光的真谛。作为青年的我怀恋着“脸孔金黄的故乡”，萃取体内对祖国的信仰，聚青年之火，燃时代之光。

13.“图南未可料，变化有鲲鹏。青年一辈，当乘风接力，如鲲鹏展翅扶摇而上，纵乱云飞渡仍不改从容，于时代华章上再书一笔少年意气飞扬。”

14.“我们曾如此渴望命运的的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容；我们曾如此期盼外界的认可，到最后才发现，世界是自己的，与他人毫无关系。”

15.“心之何如，犹如万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可渡，除了自渡，他人爱莫能助。”

16.我想起《双城记》中开篇时的那句话：“那是最美好的时代，那是最糟糕的时代。”我们永远在时代的夹缝里徘徊、挣扎、踌躇独行，仿佛找不到一个立足之地。然而，不论生活在哪个时代，我们都该怀着宽怀之心，去面对这个世界，去活着。

17.人生如一场修行，得意时“一日看尽长安花”，艰难时“潦倒新停浊酒杯”。但生命的跋涉不能回头，哪怕“畏途巉岩不可攀”，也要“会当凌绝顶”。哪怕“无人会，登临意”，也要“猛志固常在”。从经典中汲取“九万里风鹏正举”的力量，历练“也无风雨也无晴"的豁然，“待到重阳日”，我们“还来就菊花”。

18.时光总像“林花谢了春红”脚步太匆匆。在追寻梦想的路上“何妨吟啸且徐行”。这里有“荡胸生层云”的旷达，有“潇潇雨歇”的怅惋，有“步太息以掩涕兮”的悲悯，也有“悠悠我心”的真情。

19.经过时间的沉淀，才能给事物带来价值吗?有的人说，是的。“试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”没有经过时间的考验，人们如何得知周公的忠诚与苦心，又如何知晓韩信的志向与才华?在时间之河的冲刷之下，人、事、物，都如一颗颗石头那样，被打磨掉伪饰的棱角，洗掉平庸的外皮，暴露出坚硬而不可磨灭的本质。

20.正如法国诗人兰波在其《深谷睡者》中所写，闪烁的太阳已越过高傲的山峦，幽谷中的光点有如泡沫浮泛。以我之力，追我所愿，挣脱世间繁杂的禁束，去往内心无垢的星空。

21.兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟在江海，不为莫乘而不浮；君子行义，不为莫知而止休。行为如镜，折射出众生百态，滴水之积，渗透着烈日光辉，即使处于相似条件环境下，世界观的差异或会导致行为的差异，而举止往往能反应人内心深处的修养水平。在独处无人注意时，自身行为仍需谨慎不苟，牢记“道也者不可须臾离也 ”之义理。

22.风雨过后，眼前会是鸥翔鱼游的天水一色。走出荆棘，前面就是铺满鲜花的康庄大道。登上山顶，脚下便是积翠如云的空蒙山色。在这个世界上，一星陨落，黯淡不了星空灿烂；一花凋零，荒芜不了整个春天。

23.明朝酒醒繁花落，从此浮生作梦看。独立于纷扰的尘世，洒脱与从容才是真正的生活之道。“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。”苏轼身处风雨之中却浑然不觉，从容漫步于林间小道，每一步都留下了诗意的痕迹。或许唯有平淡释然，才能让我们在忙乱的生活中找到一方净土，那里有明月清风，绿树葱葱。

24.“浮云游子意，落日故人情”，多少真诚的友谊，因诗词而长存。"莫愁前路无知己，天下谁人不识君”是激励，“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情"是真挚，“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人"是牵挂，“晚来天欲雪，能饮一杯无”是温暖。“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶"是告慰。向古今伟大的友谊致敬，让阳光照进生活。

25.天渐渐黑了，星子在夜空的怀抱里安然入眠，微风轻轻的吹过，引得树丛簌簌的低吟，灯光笼罩下，一位母亲抱着她新生的孩子，柔和的笑着，眼睛弯成了月牙，爱，从现在开始。

26.昨日之时，你教我草长莺飞，细雨朦胧。今日之时，我教你细数花名，测天看云。

27.他在斑驳的光影里来回走动，用他略显枯瘦的手在黑板上擦写，给同学们讲解。阳光透过树叶的缝隙在他身上落下光斑，他的身影淡的就像是珍藏多年的水粉画。

28.小时候我们词不达意，长大后我们言不由衷，真正的离别，不是桃花潭水，不是长亭古道，只不过在同样洒满阳光的早上，有的人永远留在了昨天。

29.抗击疫情，让我们认识了真正的英雄，他们有“遥知百战胜，定扫鬼方还”的决绝，他们有“谓我不愧君，青鸟明丹心”的赤诚，他们有“驰驱一世豪杰、相与济时艰”的担当，他们有“衣沾不足惜，但使愿无违”的执着，他们有“封侯非我意，但愿海波平”的纯粹。传唱经典，致敬英雄。

30.在疫情考验面前，是什么把我们紧紧相连?是“精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流”的真情，是“结交一言重。相期千里至”的深情，是“死生契阔，与子成说”的挚情，是“飘然渡沧海，不畏风波危”的豪情，是“东风洒雨露，会入天地春”的温情。从诗词当中吸取永恒的力量。
31.故乡是中国人心中不变的坐标。那里有你最为在乎的人，“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。”那里也有你最惦念的味道，"秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。"哪怕月亮都是“露从今夜白，月是故乡明。”故乡牵引着“画图恰似归家梦，千里河山寸许长”的离愁，纵使远行也“仍怜故乡水，万里送行舟。”一份思乡情，让我们永远记住自己的根在哪里。

32.“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰犹有花枝俏”。大地花开，又是新春。新的一年，我们将在清晨的霜露里，遥望兼苡苍苍。在对酒的短歌中，感受慨当以慷。在王维的卡河里，高喝大漠的豪壮。在苏轼的明月里，祁福永久的安康。

33.诗词是千年时光构建的家园，收藏着一代代中国人的喜怒哀乐。“舴艋舟”都载不动的离乱之愁，“白日放歌须纵酒”的还乡之喜，“磨损胸中万古刀”的不平之怒，“不思量自难忘”的悼念之哀，“几处早莺争暖树”的游春之乐，像一本本心灵相册，等待着我们去打开，去走进一个个熟悉又陌生的精神世界。

34.岁月之羽，掠过时间的河，抚过一片浩瀚星海我在岁月斑驳深处，聆听到理想绽放的声音。春有风筝，夏有鱼，秋有青鸟，东有雁，书信一来一往间，日子就这样过去了。

35.几粒星子坠入深海，随之一跃出一轮骄阳，一晃四十载倏忽而逝。渺小事物转瞬即逝，唯沧海桑田历久弥新。

36.那辉煌的盛唐早已过去，但诗歌仍千百年来在人们心间流淌；古希腊的城邦早已覆亡，而那自由岷主的星火却依旧蔓延，在更深广的土地上燃烧了几千年。

37.人间的四月，樱花最是繁华，瓣瓣飘落水洼。带着清明水漓漓的剔透，浸润着仲春的琼浆。熙熙攘攘拥在枝头，被扶风吹得在空气里飘摇。透过薄的澄澈的熹微之光，我窥见了繁春的烟火。

38.夏日的树梢散发着温柔的光，悄悄路过的风儿吹散了一地斑驳，天空像是被飓风吹了一夜，干净得没有一丝白，只剩下纯粹的蓝色，就像不经意间打翻了蓝墨瓶，渲染开的，千丝万缕的蓝。

39.“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”乘着长风扶摇直上，李白用他雄奇飘逸的诗章支撑起了盛唐的璀璨。纵然冰封黄河、雪满太行，他也依旧气宇轩昂，抒发了“直挂云帆”的豪放。

40.世人慌慌张张，不过图碎银几两，偏偏这碎银几两，能解世间万般惆怅，可让父母晚年安康，呵护幼子成长入学堂。但这碎银几两，也断了儿时念想，让少年染上沧桑，压弯了脊梁。

41.历史书太小，装不下一个人的波澜壮阔的一生。历史书又太大，装下了华夏上下五千年。在历史书上，你随手翻过的一页内容，很可能是他们的一生。

42.民亦劳止，汔可小康。在两千五百年前的《诗经》里，我们的祖先用这样的诗句表达了对丰衣足食的向往，但就是这样一个朴素的愿景，却让中国人苦苦追寻了数千年。

43.毕竟这短短的一生，我们都会失去，不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦！不要等岁月荏苒，回首已过半生，却发现，人生满满的全都是遗憾。

44.离别从来都不是桃花潭水，也不是古道长亭，只是在一个平常的清晨，有的人永远的留在了昨天而已。