# 唯美短句

1.本是青灯不归客，却因浊酒留风尘。
><font color = grey>即使是苦海无边，但还是因为欲望而贪恋其中的欢愉</font>

2.美人晓折露沾袖，公子醉时香漫车。

3.千山暮雪，海棠依旧。不为岁月惊扰，平淡忧愁。
> 不因时间的流逝与琐事而烦恼忧愁

4.多识草木少识人，常守自信清净心。
> 自然界花草树木可以使人性情得以陶冶，人类社会功名利禄则使人无所适从，常亲近自然便能保持一颗平常心

5.愿时光清浅，百事从欢。

6.鹿隐于雾，鲸潜于水。

7.最后不知天在水，满船清梦压星河。

8.山野万万里，余生路漫漫，日暮酒杯淡饭，一半一半。岁月浅浅，余生漫漫。予一半烟火以谋生，许一半诗意得清欢。

9.你来人间一趟，你要看看太阳。——海子

10.山茶花读不懂白玫瑰，北山的风吹不到南山尾。

11.风起于青萍之末，浪成于微澜之间。

12.少年何妨梦摘星，敢挽桑弓射玉衡。

13.草草杯盘共笑语，昏昏灯火话平生。——王安石

14.今朝尘尽光生，照破山河万里。

15.如此音尘各悄然，春山如黛草如烟。
从此音信渺茫，天各一方，你我再无消息，春山如旧，草色如烟，可是物是人非。追忆过去叹息将来

16.循梦而生，向阳而行。
>追逐理想或其他美好的事物

17.长夜将尽，来日可期。

18.朝暮与岁月并往，热爱与平淡共存。
>爱不是一朝一夕，而是朝朝暮暮；爱不是轰轰烈烈，而是平淡一生

19.不啻微芒，造炬成阳。
>积土成山，积水成渊

20.生如芥子，心藏须弥。
>即使出生卑微，也不甘于眼前的苟且，心中充满对诗和远方的向往

21.一星陨落，黯淡不了星光璀璨；一花凋零，荒芜不了整个春天。
>示例：历经风雨，眼前会是鸥翔鱼游的水天一色；走出荆棘，前面是铺满鲜花的康庄大道；登上山顶，脚下是积翠如云的空蒙山色。一星陨落，黯淡不了星光璀璨；一花凋零，荒芜不了整个春天。人生要尽全力度过每一关，不管遇到什么。

22.直上青天揽明月<font color=grey>暗示光明</font>，欲倾东海洗乾坤<font color=grey>暗喻秩序</font>。——徐悲鸿
>**明月**暗示光明，**乾坤**暗示秩序，体现的是徐悲鸿追求进步，追求光明，济世利民的情怀。

23.鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。——佚名氏

24.追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。

25.砺戈秣马，踔厉奋发。

26.初心不与年俱老，奋斗永似少年时。

27.深谷筑神迹，瀚海行舳舻。

28.纵然洪水漫天，也冲不垮齐心之堤。

29.中华有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。——孔颖达

30.国恒以弱灭，唯汉以强亡。——王夫之

31.为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。——张载

32.秦王扫六合，虎视何雄哉？挥剑决浮云，诸侯尽西来。——李白

33.道之所在，虽千万人，吾往矣。——孟子

34.满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。——贯休

35.凡日月所照，山河所至，皆为汉土。

36.泱泱中华，万古山河，如日之升，如月之恒。

37.踏平山海，逐风挽浪。从南到北，春来秋往。——《你好 生活》

38.人间有情，亘古未变。两个人共同诠释的一生，有欢喜也有悲伤，有风雨也有阳光，是一封封书信，描绘出人间爱的模样。——《书简阅中国》

39.中，天地万物最神秘的那个点，静与动，爱与恨，进与退，治与乱，大千世界的平衡就决定在某个微小的点上。——《故宫100》

40.我们哭着降临世界，却可以笑着走向永恒。——《如果国宝会说话》

41.时光总像林花谢了春红，脚步太匆匆。——《经典永流传》

42.渊明采菊，依依南山；太白辞亲，仗剑扬帆；子美行舟，月涌大江；东坡登临，远近横看。伟大的人格，恢弘的自然，不朽的篇章。——《中国诗词大会》

43.历经沉浮，休戚与共。——《本草中国》

44.然兴衰往复，皆不足为惧。——《本草中国》

45.于沉寂中孤守，于浮华中炼心。——《本草中国》

46.在历史的转折处，英雄常常横刀立马，力挽狂澜。在命运的转折点，英雄常常视死如归，勇赴国难。——《中国诗词大会》

47.三代遗风，滋其荣茂；玉振金声，养其蓊郁。——《国家宝藏》

48.坐听弦诵声，细嗅杏坛香。——《国家宝藏》

49.世事如苍狗，生命终凋零，但在无常中去追求永恒与绚烂的生命伸张，却保存在我们的文化记忆里。极目不见故土，抬头却是同一片星空。——《如果国宝会说话》

50.所有的种子都值得等待，等待一个华盖苍天的未来。

51.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。	

52.最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

53.世事一场大梦，人生几度秋凉？——苏轼《西江月》

54.疏影横斜，远映西湖清浅；暗香浮动，长陪夜月黄昏。——张载《陶庵梦忆》
>疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

55.回头万里，故人长绝，满座衣冠胜雪。——辛弃疾《贺新郎·别茂嘉十二弟》

56.我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。——李白《山中与幽人对酌》

57.德成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。——卢照邻《长安古意》

58.人生自是有情痴，此恨不关风与月。——欧阳修《玉楼春》

59.苍山负雪，明烛天南。——姚鼐《登泰山记》
>青翠的山顶被皑皑白雪完全覆盖，在落日余晖的照耀下，雪光映亮了南边的天空。

60.拨雪寻春，烧灯续昼。——毛滂《踏莎行·元夕》
>拨开积雪寻找初春的迹象，点亮灯火延续白日。

61.璧月初晴，黛云远淡。——刘辰翁《永遇乐·璧月初晴》
>暮雨初晴，如璧的明月东升；云色如黛，淡淡飘荡在远空。

62.半溪明月，一枕清风。——徐再思《殿前欢》

63.应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。——李白《清平乐·画堂晨起》

64.绿水无忧，因风拂面；青山不老，为雪白头。

65.杨柳风清千里梦，梅花雪落五更船。——王冕《送沙学正归松江》

66.参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。

67.少年的征途是星辰大海，而非烟尘人间。

68.提及少年一词，应与平庸相斥。

69.少年振衣，岂不可作千里风幡看？少年瞬目，亦可壮作万古清流想。

70.须知少年凌云志，曾许人间第一流。

71.少年向来不知天高地厚，放眼处皆自负才高八斗，虽是自命风流，倒也坦诚无忧，我爱这样的少年，谦和而狂妄，骄傲又坦然。

72.目光参透剑鞘，纠缠谁的眼角，上城楼，解战袍，浩瀚云涛，聊寄逍遥，断墙，铭刻谁的记号。羌声起，且凭栏，红尘颠倒，为谁折腰。江山风雨飘摇，浪荡谁的心跳，临西风，骑瘦马，长安少年，沧海一笑忘了前朝！

73.少年不惧岁月长，彼方尚有荣光。

74.酒入豪肠，七分酿成了月光，余下的三分啸成剑气，绣口一吐，就是半个盛唐。——余光中《寻李白》

75.月光还是少年的月光，九州一色是李白的霜。——余光中《独白》

76.自童年起，我便独自一人，照顾着历代星辰。——白鹤林《孤独》

77.愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。——鲁迅《热风》

78.且视他人之疑目如盏盏鬼火，大胆地去走你的夜路。——史铁生《病隙碎笔》

79.那时的我们的梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰在一起，都是梦破碎的声音。——北岛《波兰来客》

80.她那时还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好价格。——茨威格《断头皇后》

81.每个冬天的句点都是春暖花开。——加缪《加缪手记》

82.少年就是少年，他们看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹，看满身富贵懒察觉，看不公不允敢面对，只因他们是少年。——陀思妥耶夫斯基《少年》

83.我生怕自己并非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。——中岛敦《山月记》

84.如果问我思念多重，不重的，像一座秋山的落叶。——简媜《私房书》

85.世间情动，不过盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响。——扶他柠檬茶《穆桂英挂帅》

86.思之过甚，则毁赤子之勇；虑之过多，则失勇者之心。(To be or not to be, there is a question.)

87.积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。

88.仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。

89.壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。——辛弃疾《鹧鸪天》

90.为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。为自由开路者，不可使其困顿于荆棘。

91.一身转战三千里，一剑曾当百万师。

92.双脚踏翻尘世浪，一肩挑尽古今愁。

93.木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。
