# 西方经济学
??? tip "微观经济学"
	+ 微观经济学重点研究家庭、企业等个体经济单位的经济行为，旨在阐明各微观经济主体如何在市场机制调节下进行谋求效用或利润最大化的理性选择。
	+ 对于微观经济学来说，**价格**是经济活动的晴雨表，决定了供需关系的变化。
	+ 因此，微观经济学实际上是关于市场的作用、价格决定、价格调节、稀缺资源配置和收入分配的理论。
??? tip "宏观经济学"
    + 宏观经济学研究社会的总体经济活动，着眼于国民经济的总量分析。
    + 宏观经济学分析的国民经济总量（或总收入）、总就业量、物价水平等**经济总量**。
    + **收入和就业**是宏观经济学理论分析的中心问题。
    + 宏观经济学分析的总体社会经济活动由家庭、企业、政府和外国四类经济活动所组成。
    + 宏观经济学不仅要探索**引起总供给和总需求不平衡的原因**以及两者平衡的条件，为实现宏观经济的稳定运行提供理论基础，也要研究**影响国民收入的因素**，探索增加国民收入、提高就业水平的方式和途径。
## 方法论
### 方法论个人主义
西方经济学的方法论个人主义是西方经济学分析和解决解决问题的出发点，是整个西方经济学理论体系的基石。西方经济学方法论个人主义的基本观点为：

+ 社会是由个人组成的，构成社会和经济活动的为已正式的基础是个体的人，离开了个体的人社会就不复存在。
+ 社会活动中的任何行为都是由个人做出的，一个社会或集体有所作为，总是经由相互合作的个人的行动表现出来的。
+ 社会或者集体是无法被具体化的，只有个人的行为才赋予社会或者集体以具体的意义。
+ 分析和研究个人的心理和动机是分析和研究社会现象的出发点，只有进行个体分析，才能真正理解社会现象及其本质。
+ 对社会现象的分析应当是从个人到社会，而不是从社会到个人。

### 基本假设
方法论个人主义在西方经济学中的运用主要体现在以**“经济人”假设**或者**完全理性假设**与**完全自利假设**为核心的基本假设之上。
??? note "完全理性假设"
	西方经济学假定人们在各类经济活动中都具有完全理性，人们凭借完全理性进行经济选择和决策。

	在微观经济学的研究中，不仅假设每一个经济决策人都存在着完全理性，而且还假定每个人对此深信不疑。
??? note "自利假设"
	参与市场活动的人首先是自利的，具有利己的动机。同时，为了实现利己的目的，他有需要提供给满足他人自利所需要的手段。或者说，他在与市场上其他人交往时必须以利他的手段满足他人利己的要求。这就形成了利他与利己的统一。对于一个追求自利的经济活动者来说，利己是目的，利他是手段，为了实现利己而利他。
??? note "“经济人”假设"
	完全理性假设和自利假设也被合称“经济人”假设。

	经济自由是追求私利的“经济人”可以实现其自利目标的必要条件，同时，其追求私利的活动是与增进全社会利益的社会目标相一致的，在这里，私人理由与社会利益实现了统一。
## 西方经济学的具体研究方法
### 演绎法和归纳法
??? note "演绎法"
	演绎法是从一般到个别的认识方法，即现有一般假设和基本原理，然后运用他们来解释具体的经济现象，并在此基础上对未来进行预测。
??? note "归纳法"
	归纳法是从众多的经验事实在找出一般性的规律，归纳提炼出理论观点。

西方经济学重视演绎法而轻视归纳法。
### 经济模型的构建和数学分析
分析现实问题最常用的技术方法是建立模型。在实际建立模型的过程中，会对分析对象进行简化，舍弃一些影响较小的因素或变量，把复杂现象简化和抽象为为数不多的主要变量，以探讨他们的内在机制。通过建模得到一般问题后，再考虑加入一些原来抽象掉的因素，使其更贴近现实。
??? info "外生变量和内生变量"
	西方经济学模型中使用的经济变量分为**外生变量**和**内生变量**。
	
	**内生变量**是指在模型中需要解释的变量，即所分析的系统决定的变量。
	
	**外生变量**是指由其他模型解释的变量，即由模型以外的系统决定的变量。
??? info "存量和流量"
	西方经济学模型中使用的经济变量分为**存量**和**流量**。
	
	**存量**是指从时点上进行测度的经济指标或变量。

	**流量**是指从时段上进行测度的经济指标或变量。

	举个例子，取款金额、存款金额是流量，存款余额、储蓄余额是存量。

### 静态分析、比较静态分析和动态分析
??? note "静态分析"
	静态分析是分析经济现象的均衡状态以及有关的经济变量达到均衡状态所需要的条件。
	
	该方法舍弃了时间因素和具体变动的过程，是一种静止孤立地考察经济现象的方法。

??? note "比较静态分析"
	比较静态分析是分析在已知条件发生变动后经济现象的均衡状态的相应变化以及有关经济变量在达到新的均衡状态时的相应变化。

	该方法的本质时对有关经济变量一次变动的前后进行比较，不涉及转变期间和具体变动过程本身的影响。

??? note "动态分析"
	动态分析就是对经济变动的实际过程进行分析，包括有关经济变量在一段时间内的变动轨迹等等。

	这种方法重点考察时间因素的影响，并把经济现象的变化置于时间过程中进行研究。

### 实证分析与规范分析
??? note "实证分析"
	实证分析研究“是什么”的问题，也是对经济变量之间存在着的内在联系进行客观研究，研究时不预设价值判断的前提。

	它研究的是过去已经发生的经济事件背后的原因是什么，或者研究一个经济事件或者经济政策的后果是什么。

??? note "规范分析" 
	规范分析睡觉哦研究“应该是什么”的问题，在研究时要以一定的价值判断为前提，因此是有预设立场的。

### 边界分析方法
边界分析方法是研究一种经济变量的数量变动会对其他经济变量产生多大的影响的方法。它研究的是经济现象胡经济变量在既定状态上的变化。

当经济模型数学化后，边际分析就是运用导数和微分的方法，研究经济运行中微小增量的变化导致的结果，用以分析各经济变量之间的相互关系和变化过程。